# 函数式编程——原来你也是编程范式

## 编程范式有点抽象

在学习面向对象编程或者是函数式编程的时候，总会提到“编程范式”这四个字，这篇文章正式为了解释“编程范式”，以及它和函数式编程的关系。

首先，**编程范式(Programming Paradigm)是某种编程语言的典型编程风格或者说是编程方式。**

随着编程方法学和软件工程学的深入，特别是OO思想的普及，范式(Paradigm)以及编程范式等术语渐渐出现在人们面前。面向对象编程(OOP)常常被誉为是一种革命性的思想，正因为它不同于其他的各种编程范式。编程范式也许是学习任何一门编程语言时要理解的最重要的术语。
托马斯.库尔提出“科学的革命”的范式论后，Robert Floyd在1979年图灵奖的颁奖演说中使用了编程范式一词。编程范式一般包括三个方面，以OOP为例：
1. 学科的逻辑体系——规则范式：如 类/对象、继承、动态绑定、方法改写、对象替换等等机制。
2. 心理认知因素——心理范式：按照面向对象编程之父Alan Kay的观点，“计算就是模拟”。OO范式极其重视隐喻(metaphor)的价值，通过拟人化，按照自然的方式模拟自然。
3. 自然观/世界观——观念范式：强调程序的组织技术，视程序为松散耦合的对象/类的组合，用继承机制将类组织成一个层次结构，把程序运行视为相互服务的对象之间的对话。

需要再次提醒的是：编程范式是编程语言的一种分类方式，它并不针对某种编程语言。就编程语言而言，一种语言可以适用多种编程范式。例如JavaScript、Java对于面向对象编程和函数式编程都是支持的。

## 主流编程范式

按照不同的分类标准，对于编程范式的分类也略有不同。
计算机科学中主流的：
* 面向对象编程
* 面向过程编程
* 泛型编程

工程业务框架中特有的：
* 事件驱动编程
* 并发编程，分布式编程。

三个主流
* 声明式编程
* 命令式编程
* 函数式编程

**备注：**面向过程编程也就是命令式编程。

下面我们将着重介绍面向过程编程、面向对象编程、函数式编程

## 面向过程编程（Procedure Oriented）

简单的理解：面向过程编程以过程为中心的编程思想，是具体化的，流程化的。解决一个问题，需要一步一步分析需要怎样，然后需要怎样，一步一步实现的。

面向过程编程，也称为命令式编程，应该是最原始的、也是我们最熟悉的一种传统编程方式。从本质上讲，它是“冯.诺依曼机”运行机制的抽象，它的编程思想方式源于计算机指令的顺序排列。（也就是说：过程化语言模拟的是计算机机器的系统构造，而并不是基于语言的使用者的个人能力和倾向。这一点我们应该都很清楚，比如我们最早曾经使用过的单片机的汇编语言。）

### 过程化编程的步骤是：

首先，我们必须将待解问题的解决方案抽象为一系列概念化的步骤。

然后通过编程的方式将这些步骤转化为程序指令集（算法），而这些指令按照一定的顺序排列，用来说明如何执行一个任务或解决一个问题。这就意味着，程序员必须要知道程序要完成什么，并且告诉计算机如何来进行所需的计算工作，包括每个细节操作。简言之，就是将计算机看作一个善始善终服从命令的装置。

所以在过程化编程中，把待解问题规范化、抽象为某种算法是解决问题的关键步骤。其次，才是编写具体算法和完成相应的算法实现问题的正确解决。当然，程序员对待解问题的抽象能力也是非常重要的因素，但这本身已经与编程语言无关了。程序流程图是过程化语言进行程序编写的有效辅助手段。
尽管现存的计算机编程语言很多，但是人们把所有支持过程化编程范式的编程语言都被归纳为过程化编程语言。例如机器语言、汇编语言、BASIC、COBOL、C 、FORTRAN等等许多第三代编程语言都被归纳为过程化语言。

过程化语言特别适合解决线性（或者说按部就班）的算法问题。它强调“自上而下（自顶向下）”、“精益求精”的设计方式。这种方式非常类似我们的工作和生活方式，因为我们的日常活动都是按部就班的顺序进行的。

过程化语言趋向于开发运行较快且对系统资源利用率较高的程序。过程化语言非常的灵活并强大，同时有许多经典应用范例，这使得程序员可以用它来解决多种问题。

过程化语言的不足之处就是它不适合某些种类问题的解决，例如那些非结构化的具有复杂算法的问题。问题出现在，过程化语言必须对一个算法加以详尽的说明，并且其中还要包括执行这些指令或语句的顺序。实际上，给那些非结构化的具有复杂算法的问题给出详尽的算法是极其困难的。

广泛引起争议和讨论的地方是：无条件分支，或goto语句，它是大多数过程式编程语言的组成部分，反对者声称：goto语句可能被无限地滥用；它给程序设计提供了制造混 乱的机会。目前达成的共识是将它保留在大多数语言中，对于它所具有的危险性，应该通过程序设计的规定将其最小化。

## 面向对象编程

在面向对象编程范式没有出现，面向过程编程大行其道。上面我们介绍过：面向过程编程就是分析出解决问题所需要的步骤，然后采用分支循环用函数把这些步骤一步一步实现，使用的时候一个一个一次调用就可以了。面向过程编程虽然也可以解决问题，但是也存在着重用性差、可维护性差、开发过程复杂等缺点。
尤其是随着时间的发展，软件开发中出现的问题越加突出：

* 软件复杂庞大
* 需求的不断变更
* 很多软件维护阶段困难重重

为解决以上问题，面向对象编程应运而生。面向对象编程具有很好的可读性、可维护性和可扩展性，并且保证了代码的高内聚低耦合。具备以上优点的面向对象编程具备四大特性：
* 抽象
* 封装
* 继承
* 多态

面向对象的程序设计包括了三个基本概念：封装性、继承性、多态性。面向对象的程序语言通过类、方法、对象和消息传递，来支持面向对象的程序设计范式。
1. 对象  
世间万事万物都是对象。
面向对象的程序设计的抽象机制是将待解问题抽象为面向对象的程序中的对象。利用封装使每个对象都拥有个体的身份。程序便是成堆的对象，彼此通过消息的传递，请求其它对象 进行工作。 
2. 类  
每个对象都是其类中的一个实体。
物以类聚——就是说明：类是相似对象的集合。类中的对象可以接受相同的消息。换句话说：类包含和描述了“具有共同特性（数据元素）和共同行为（功能）”的一组对象。
比如：苹果、梨、橘子等等对象都属于水果类。 
3. 封装  
封装（有时也被称为信息隐藏）就是把数据和行为结合在一个包中，并对对象的使用者隐藏数据的实现过程。信息隐藏是面向对象编程的基本原则，而封装是实现这一原则的一种方 式。
封装使对象呈现出“黑盒子”特性，这是对象再利用和实现可靠性的关键步骤。 
4. 接口  
每个对象都有接口。接口不是类，而是对符合接口需求的类所作的一套规范。接口说明类应该做什么但不指定如何作的方法。一个类可以有一个或多个接口。
5. 方法  
方法决定了某个对象究竟能够接受什么样的消息。面向对象的设计有时也会简单地归纳为“将消息发送给对象”。 
6. 继承  
继承的思想就是允许在已存在类的基础上构建新的类。一个子类能够继承父类的所有成员，包括属性和方法。
继承的主要作用：通过实现继承完成代码重用；通过接口继承完成代码被重用。继承是一种规范的技巧，而不是一种实现的技巧。 
7. 多态  
多态提供了“接口与实现分离”。多态不但能改善程序的组织架构及可读性，更利于开发出“可扩充”的程序。
继承是多态的基础。多态是继承的目的。
合理的运用基于类继承的多态、基于接口继承的多态和基于模版的多态，能增强程序的简洁性、灵活性、可维护性、可重用性和可扩展性。

面向对象技术一方面借鉴了哲学、心理学、生物学的思考方式，另一方面，它是建立在其他编程技术之上的，是以前的编程思想的自然产物。
如果说结构化软件设计是将函数式编程技术应用到命令式语言中进行程序设计，面向对象编程不过是将函数式模型应用到命令式程序中的另一途径，此时，模块进步为对象，过程龟缩到class的成员方法中。OOP的很多技术——抽象数据类型、信息隐藏、接口与实现分离、对象生成功能、消息传递机制等等，很多东西就是结构化软件设计所拥有的、或者在其他编程语言中单独出现。但只有在面向对象语言中，他们才共同出现，以一种独特的合作方式互相协作、互相补充。

## 函数式编程

函数式编程属于"结构化编程"的一种，主要思想是把运算过程尽量写成一系列嵌套的函数调用。

### 特点

1. 闭包和高阶函数  
函数编程支持函数作为第一类对象，有时称为闭包或者仿函数（functor）对象。实质上，闭包是起函数的作用并可以像对象一样操作的对象。与此类似，FP 语言支持高阶函数。高阶函数可以用另一个函数（间接地，用一个表达式） 作为其输入参数，在某些情况下，它甚至返回一个函数作为其输出参数。这两种结构结合在一起使得可以用优雅的方式进行模块化编程，这是使用 FP 的最大好处。

2. 惰性计算  
除了高阶函数和仿函数（或闭包）的概念，FP 还引入了惰性计算的概念。在惰性计算中，表达式不是在绑定到变量时立即计算，而是在求值程序需要产生表达式的值时进行计算。延迟的计算使您可以编写可能潜在地生成无穷输出的函数。因为不会计算多于程序的其余部分所需要的值，所以不需要担心由无穷计算所导致的 out-of-memory 错误。一个惰性计算的例子是生成无穷 Fibonacci 列表的函数，但是对第n个Fibonacci 数的计算相当于只是从可能的无穷列表中提取一项。

3. 递归  
FP 还有一个特点是用递归做为控制流程的机制。例如，Lisp 处理的列表定义为在头元素后面有子列表，这种表示法使得它自己自然地对更小的子列表不断递归。
函数式编程具有五个鲜明的特点。

4. 函数是"第一等公民"  
所谓"第一等公民"（first class），指的是函数与其他数据类型一样，处于平等地位，可以赋值给其他变量，也可以作为参数，传入另一个函数，或者作为别的函数的返回值。

5. 只用"表达式"，不用"语句"  
"表达式"（expression）是一个单纯的运算过程，总是有返回值；"语句"（statement）是执行某种操作，没有返回值。函数式编程要求，只使用表达式，不使用语句。也就是说，每一步都是单纯的运算，而且都有返回值。
原因是函数式编程的开发动机，一开始就是为了处理运算（computation），不考虑系统的读写（I/O）。"语句"属于对系统的读写操作，所以就被排斥在外。
当然，实际应用中，不做I/O是不可能的。因此，编程过程中，函数式编程只要求把I/O限制到最小，不要有不必要的读写行为，保持计算过程的单纯性。

6. 没有"副作用"  
所谓"副作用"（side effect），指的是函数内部与外部互动（最典型的情况，就是修改全局变量的值），产生运算以外的其他结果。
函数式编程强调没有"副作用"，意味着函数要保持独立，所有功能就是返回一个新的值，没有其他行为，尤其是不得修改外部变量的值。

7. 不修改状态  
上一点已经提到，函数式编程只是返回新的值，不修改系统变量。因此，不修改变量，也是它的一个重要特点。
在其他类型的语言中，变量往往用来保存"状态"（state）。不修改变量，意味着状态不能保存在变量中。函数式编程使用参数保存状态，最好的例子就是递归。下面的代码是一个将字符串逆序排列的函数，它演示了不同的参数如何决定了运算所处的"状态"。

8. 引用透明性  
函数程序通常还加强引用透明性，即如果提供同样的输入，那么函数总是返回同样的结果。就是说，表达式的值不依赖于可以改变值的全局状态。这使您可以从形式上推断程序行为，因为表达式的意义只取决于其子表达式而不是计算顺序或者其他表达式的副作用。这有助于验证正确性、简化算法，甚至有助于找出优化它的方法。

9. 副作用  
副作用是修改系统状态的语言结构。因为 FP 语言不包含任何赋值语句，变量值一旦被指派就永远不会改变。而且，调用函数只会计算出结果 ── 不会出现其他效果。因此，FP 语言没有副作用。

### 优点

1. 代码简洁，开发快速  
函数式编程大量使用函数，减少了代码的重复，因此程序比较短，开发速度较快。
Paul Graham在《黑客与画家》一书中写道：同样功能的程序，极端情况下，Lisp代码的长度可能是C代码的二十分之一。
如果程序员每天所写的代码行数基本相同，这就意味着，"C语言需要一年时间完成开发某个功能，Lisp语言只需要不到三星期。反过来说，如果某个新功能，Lisp语言完成开发需要三个月，C语言需要写五年。"当然，这样的对比故意夸大了差异，但是"在一个高度竞争的市场中，即使开发速度只相差两三倍，也足以使得你永远处在落后的位置。"

2. 接近自然语言，易于理解  
函数式编程的自由度很高，可以写出很接近自然语言的代码。
前文曾经将表达式 `(1 + 2) * 3 - 4` ，写成函数式语言：  
`subtract(multiply(add(1,2), 3), 4)`  
对它进行变形，不难得到另一种写法：  
`add(1,2).multiply(3).subtract(4)`  
这基本就是自然语言的表达了。再看下面的代码，大家应该一眼就能明白它的意思吧：  
`merge([1,2],[3,4]).sort().search("2")`  
因此，函数式编程的代码更容易理解。

3. 更方便的代码管理  
函数式编程不依赖、也不会改变外界的状态，只要给定输入参数，返回的结果必定相同。因此，每一个函数都可以被看做独立单元，很有利于进行单元测试（unit testing）和除错（debugging），以及模块化组合。

4. 代码的热升级  
函数式编程没有副作用，只要保证接口不变，内部实现是外部无关的。所以，可以在运行状态下直接升级代码，不需要重启，也不需要停机。Erlang语言早就证明了这一点，它是瑞典爱立信公司为了管理电话系统而开发的，电话系统的升级当然是不能停机的。

5. 易于"并发编程"  
函数式编程不需要考虑"死锁"（deadlock），因为它不修改变量，所以根本不存在"锁"线程的问题。不必担心一个线程的数据，被另一个线程修改，所以可以很放心地把工作分摊到多个线程，部署"并发编程"（concurrency）。
请看下面的代码：

```js
var s1 = Op1();
var s2 = Op2();
var s3 = concat(s1, s2);
```

由于s1和s2互不干扰，不会修改变量，谁先执行是无所谓的，所以可以放心地增加线程，把它们分配在两个线程上完成。其他类型的语言就做不到这一点，因为s1可能会修改系统状态，而s2可能会用到这些状态，所以必须保证s2在s1之后运行，自然也就不能部署到其他线程上了。
多核CPU是将来的潮流，所以函数式编程的这个特性非常重要。