# 函数编程基础之——范畴论

## 基本概念

### 范畴论

* 数学构造(Mathematical structure)
在数学上，在集合上的一个构造是一个附加的数学对象，赋予这个集合某种意义。

* 范畴论(category theory)
范畴论的目的是：规范化数学构造。
方法为：使用带标签的有向图。
研究内容：各种数学结构之间的关系。

### 范畴(category)

一个范畴是一个带标签的有向图，其节点为对象(object)，带有标签的有向边为箭头(arrow or morphism)。

一个范畴C包含3个数学实体：

* 对象集合：ob(C)  
每个元素都是一个对象，一个对象又可以认为是一个集合。

* 态射集合: hom(C)  
态射集合的每个元素是一个态射, `f:a→b`，每个态射f有一个源对象 (source object) a和目标对象(target object)b。
`hom(a,b)` 表示从a到b的所有态射。

* 性质：二元操作：态射结合(composition of morphisms): ∘  
f:a→b,g:b→c 的结合是 g∘f。具有
  * 满足结合律(Associativity): h∘(g∘f)=(h∘g)∘f
  * 存在恒等态射(identity):  
对于每个对象x，存在一个恒等态射(identity morphism) 1x:x→x，
其性质为，对于任何态射f:a→b，有1b∘f=f=f∘1a
恒等态射的含义是：定义了相同关系(equality relation A = B)。
可以简单的认为是；f(x)=x。

### 态射(morphism)

态射可以理解为一个函数，在范畴论中，往往表示为一个对象和另一个对象的map关系。
态射作为函数理解的时候，不用纠结于参数的个数。

态射的种类 `(f:a→b)` ：

* 单态射(monomorphism or monic)  
如果f∘g1=f∘g2⟹g1=g2,∀g1,g2:x→a。
其含义是：不存在两个a中元素 map 到同一个b中的元素。
∀a1,a2∈A,a1≠a2⟹f(a1)≠f(a2)

* 满态射(epimorphism or epic)  
如果g1∘f=g2∘f⟹g1=g2,∀g1,g2:b→x。
其含义是：每一个b中的元素，都在a中有至少一个 source mapper。

* 双态射(bimorphism)  
即是单态射，有时满态射。

* 同构(isomorphism)  
如果存在一个同构g:b→a，有f∘g=1b,g∘f=1a。
其含义是：a,b两个对象的元素存在一对一的 map 关系。
同构 = 双态射 + 存在逆态射。
g称为逆态射，也是一个同构，g 的逆态射是 f。
比如：f是加法，g是减法。

* 自态射(endomorphism)  
表示一个态射源对象和目标对象是同一个, f:a→a。记为：end(a)。

* 自同构(automorphism)  
如果f既是一种自态射，又是具有同构性。记为：aut(a)。

* 撤回射(retraction)  
如果存在一个f的右逆，也就是说，如果存在: $g : b \to a, f \circ g = 1_b。
f 是另一个态射g的撤回射，其含义是：g 可以通过f找到 source element。f必定是一个满态射(epimorphism)。

* 部分射(section)  
如果f的左逆是存在的，也就是说，如果存在: $g : b \to a, g \circ f = 1_a。
f 是另一个态射g的部分射，其含义是：f 确定了g的同构部分。f必定是一个单态射(monomorphism)。
是不是可以理解为f的g应用的一个条件???

* 同态(homomorphism)  
同态(homomorphism)是一个态射，表示一个数学结构\mathcal{A}(C, , e)到另一个数学结构\mathcal{B}(C', ', e')的map关系，并且维持了数学结构上的的每一种操作*。
同态(homomorphism) f:A→B，有：
f(x∗y)=f(x)∗′f(y)

同一种操作在不同的数学结构上定义可以不同。
比如：指数函数是一个同态。

f:R→R
f(x)=ex
ex+y=exey→f(x∗y)=f(x)∗f(y)
where
f exponential function is a homomorphism
the source is A=R
the target is B=R
∗=+ in A
∗=× in B(1)

域(domain)/协域(codomain)
对于一个态射(morphism) f:S→T。 域(domain)是这个态射的源，协域(codomain)是这个态射目标。

范畴的表达
表达1
C=(Ob(C),HomC(x,y),idx,∘)whereOb(C)∈SetobjectHomC(x,y)∈Setmorphism | x,y∈Ob(C)idx∈HomC(x,x) : identity morphism of x∘:HomC(y,z)×HomC(x,y)→HomC(x,z) : composition formulaIdentity Law:∀x,y∈Ob(C),f:x→yf∘idx=fidy∘f=fAssociative Law:∀w,x,y,z∈Ob(C),h:w→x,g:x→y,f:y→z(h∘g)∘f=h∘(g∘f)∈HomC(w,z)(2)

### 函子(functor)

函子是范畴之间的map关系。可以理解为范畴之间的态射。

* 协变(covariant)函子  
F:C→D, F包含：
对于每一个 C 中的对象x，对应一个 D 中的F(x)。
对于每一个C中的态射f:x→y，对应D的态射F(f):F(x)→F(y)。

* 逆变(contravariant)函子  
和协变函子类似，只不过态射的方向是从D到C。

### 自然转换(Natural transformation)

自然转换是两个函子之间的关系。函子描述“自然构造(natural constructions)”，自然转换描述两个这样构造的"自然同态(natural homomorphisms)"。
homomorphism的意思是相同的形状。

### 其它

本体(olog)
交换图(commutative diagram)
通用性质(universal property)
如果，两个数学结构是同构(isomorphism)，那么它们之间就存在通用性质。
同构意味着两个数学结构X和Y中的元素是存在一一对应。
那么，Y上的性质(态射)意味着X上存在一个对应的性质(态射)。比如：
X = {A, B, C}
Y = {1, 2, 3}
A --> 1
B --> 2
C --> 3
如果+(1, 2) = 3，我们也可以认为存在 +(A, B) = C。起点性质。
如果+(1, 2)，我们也可以认为存在 +(C) = (A, B)。起点性质。
通用性质(universal property)要么是一个起点性质(initial property)，要么是一个终点性质(terminal property)。

起点性质(initial property)
唯一存在
U:D→CD{A,Y}C{X,U(A),U(Y),ϕ:X→U(A)}∴initial property:∀f:X→U(Y)∃g,g:A→Y∃U(g),g:U(A)→U(Y)(3)
终点性质(terminal property)
唯一存在
U:D→CD{A,Y}C{X,U(A),U(Y),ϕ:U(A)→X}∴terminal property:∀f:U(Y)→X∃g,g:Y→A∃U(g),g:U(Y)→U(A)(4)
起点性质示例
X=(L:(a,b,c),A:L×L,B:L)Y=(N:(1,2,3),Ay:N×N,By:N,Cy:Ay)ϕ:Cy→Ay=ce.g. (1,2)=(1,2)f:Cy→By=c1+c2e.g. 1+2=3∴∃g:A→Be.g. a+b=c(5)
终点性质示例
X=(L:(a,b,c),A:L×L,B:L)Y=(N:(1,2,3),Ay:N×N,By:N,Cy:By)ϕ:Ay→Cy=a1+a2e.g. 1+2=3f:By→Cy=be.g. 3=3∴∃g:B→Ae.g. c=a+b(6)
拉回(pullback)
推出(pushout)
limit/colimit

关系
二元关系(binary relation)
一个基于集合X的二元关系，是一个R⊆X×X的子集。

等价关系(equivalence relations)
一个集合X上的等价关系∼，是一个R⊆X×X的子集，具有
自反性(Reflexivity)
(x,x)∈R
对称性(Symmetry)
$(x, y) \in R \text{, iff } (y,x)∈R$
传递性(Transitivity)
$\text{if } (x, y) \in R, (y, z) \in R \text{, then } (x,z)∈R$
幺半群(monoid)
幺半群可以代表一个序列或者列表。

幺半群(monoid)
一个幺半群是一个序列(sequence)(M,e,⋆)。M是一个集合，
e∈M是一个元素，成为单位元素(identity element)。
⋆:M×M→M是一个函数，称为乘法公式(multiplication formula)。
幺半群具有以下属性：
同一律(identity law)
m⋆e=m
e⋆m=m
结合律(associativity law)
(m⋆n)⋆p=m⋆(n⋆p)
比如：字符串就是一个幺半群，e = "", ⋆ = +。
List in set
集合X，在X上的List是
(n,f)wheren∈N : the length of the listf:n––→Xn––={1,2,⋯,n}(7)

记做:
(n,f)=[f(1),f(2),⋯,f(n)](8)

列表单体(free monoid generated by X)
M:=(List(X),[],++)
List(X)；集合X的元素列表集合。
[]是一个空列表。
++是连接操作(concatenation)。

显示幺半群(presented monoid)

显示幺半群的作用是提供了替换方法。
由有限集合G和等价关系产生的显示幺半群(the monoid presented by generators G and relation (mi,m′i)|1≤i≤n)

M={M,e,⋆}where{(xmiy∼xm′iy)|x,y∈List(G),1≤i≤n} : equivalence relationM=List(G)/∼e=[]⋆ : concatenating operation(9)

循环(cyclic)幺半群

循环幺半群的作用是提供了一个环形列表的定义方法。
循环(cyclic)幺半群是只有一个等价关系的显示幺半群。

幺半群行动(monoid actions)
在集合S上的幺半群(M,e,⋆)的行动为函数:
↪(10)

符号
术语	English	Notation
单态射	monomorphisms	↪
满态射	epimorphisms	↠
同构	isomorphisms	→∼
群(group)
group是一个monoid，并且每个元素都有一个倒数(inverse)。
推论：倒数具有唯一性。

图形(graphs)
图形(graphs)是由多个顶点(vertex)和顶点之间的箭头(arrow)定义而成。
路径(path)

顺序(order)
预次序关系(preorder)
预次序关系(preorder)(S,≤)是一个基于集合S的二元关系R⊆S×S，
R的关系：if (s,s′)∈R,then s≤s′
并且有
自反性(Reflexivity): s≤s
传递性(Transitivity): if s≤s′and s′≤s",then s≤s"
部分有序(partial order)
部分有序(partial order)是预次序关系，并且
反对称性(Antisymmetry)
如果s <= s', 并且 s' <= s, 则 s = s'。
线性有序(linear order)
线性有序(linear order)是部分有序，并且
可比较性(Comparability)
要么 s <= s', 要么 s' <= s。
派系(clique)
派系(clique)中的每两个点都是毗邻的(adjacent)。
clique≐S′where(S,⩽) is a preorderS′⊆Sa⩽b,∀a,b∈S′(11)

meet 和 join
(S,⩽)是一个preorder。s,t∈S
s和t的meet(the biggest thing smaller than both)是一个元素w∈S，
表示为：w≅s∧t
具有:
w⩽sw⩽tx⩽w | ∀x∈S,x⩽s & x⩽t(12)

s和t的join(the smallest thing bigger than both)是一个元素w∈S，
表示为：w≅s∨t
具有:
s⩽wt⩽ww⩽x | ∀x∈S,s⩽x & t⩽x(13)

meet 和 join 不一定是唯一的。任何两个meet一定在同一个派系内。

digraph finite_state_machine {
    rankdir=LR;
    size="8,5"

    node [shape = doublecircle]; S;
    node [shape = point ]; qi

    node [shape = circle];
    qi -> S;
    S  -> q1 [ label = "a" ];
    S  -> S  [ label = "a" ];
    q1 -> S  [ label = "a" ];
    q1 -> q2 [ label = "ddb" ];
    q2 -> q1 [ label = "b" ];
    q2 -> q2 [ label = "b" ];
}
反顺序(Opposite order)
S:=(S,⩽)是一个预次序(preorder)，则反顺序Sop:=(s,⩽op),
有：
s⩽s′⟺s′⩽s
次序的态射(morphism of orders)
从S:=(S,⩽)到S′:=(S′,⩽′)次序的态射f，表示为f:S→S′。
if s1⩽s2, then f(s1)⩽f(s2)(14)

Database vs Graph
路径等价声明(path equivalence declaration)
图形G:=(V,A,src,tgt), PathG为G中所有路径的集合。
p≃q|p,g∈PathG为路径等价声明，表示p,g有相同的起点和终点。
在G上的一个一致(congruence) 是一个在PathG上的 等价关系≃，具有:
≃是一个等价关系.
如果 p≃q，则src(p) = src(q).
如果 p≃q，则tgt(p) = tgt(q).
假设 p,q:b→c是路径，并且m:a→b。如果 p≃q，则mp≃mq.
假设 p,q:b→c是路径，并且n:b→c。如果 p≃q，则pn≃qn.

≃ 是一个集合，定义了图形上的所有约束。

引理:假设psimeqq:a→b,r≃s:b→c，则pr≃qs。

Database Schema
Database Schema C:=(G,≃)，G是一个图形，≃是G上的一致。

Olog = Database Schema

实例(instance)
一个顶点对应的集合，和出入箭头的所有路径上的节点集合。
(PK,FK):C→Set is an instancewhereC=(G,≃)G=(V,A,src,tgt)PK:V→Set, one set for one vertexFK(a):PK(v)→PK(w) | v=src(a),w=tgt(a),∀a∈A(15)

路径法则(Law 1 - Path through a database)
FK(am)∘⋯∘FK(a1)(x)=FK(a′n)∘⋯∘FK(a′1)(x)=PK(w),∀x∈PK(v)wherep=va1a2…am:v→wq=va′1a′2…a′n:v→wp≃q(16)

范畴化
如何将一个monoid/order group/group index通过一个函子转化成一个范畴。
Database Schema present categories